---
title: JS语言理解03 非构造函数的继承
top: false
date: 2017-04-20 10:08:00
updated: 2019-07-05 16:31:00
tags: 
- 继承
- 面向对象
categories: JavaScript
---

JavaScript中非构造函数的继承

<!-- more -->

## 什么是"非构造函数"的继承？

让一个对象去继承一个不相关对象，由于这两个对象都是普通对象，不是构造函数，所以无法使用构造函数方法实现继承。

## `object()`方法

JSON格式的发明人Douglas Crockford，提出了一个`object()`函数，可以做到这一点。

```JS
function object(o) {　　　　
  function F() {}　　　　
  F.prototype = o;　　
  // child.__proto__ = F.prototype  = o
  return new F();　　
}
```

这个`object()`函数，其实只做一件事，就是把子对象的`prototype`属性，指向父对象，从而使得子对象与父对象连在一起。

使用的时候，第一步先在父对象的基础上，生成子对象：

```JS
var Doctor = object(Chinese);
```
实现了子对象对父对象的继承。

ES6中的`Object.create`方法的原理就是这样。

## `Object.create()`方法

`Object.create`是直接通过原型，而非模拟类，来实现普通对象（非构造函数）之间的继承。ES6之后这也是最常用的实现普通对象继承的方法

```JS
let child = Object.create(father, descriptors);
```

这样就可以实现child与father的继承，继承关系是通过`child.__proto__ = father`实现的，再通过描述符对象`descriptors`添加属于自己的属性

实际上，可以把上面`object()`方法看做`Object.create`方法的简易Pollyfill


## `Object.setPrototypeOf()`方法


`Object.setPrototypeOf()`和`Object.create`都是更改原型链的手段，`Object.getPrototypeOf(a)`是用来获取对象的`__proto__`属性

`Object.setPrototypeOf(a, b)`实现的是`a.__proto__ = b`，最常用来避免直接操作对象的非标属性`__proto__`

```JS
Object.setPrototypeOf(child, father)
```

注意的是，更改`__proto__`性能很差，应该避免设置一个对象的`[[Prototype]]`，应该使用 `Object.create()`来创建你想要的`[[Prototype]]`的新对象

## 浅拷贝

除了prototype链的思路之外，可以通过对象浅拷贝的方法实现继承：

```JS
function extendCopy(p) {　　　　
  var c = {};　　　　
  for (var i in p) {　　　　　　
    c[i] = p[i];　　　　
  }　　　　
  c.uber = p;　　　　
  return c;　　
}
```
浅拷贝的问题就是如果父对象的属性等于数组或另一个对象，那么子对象获得的就是指向这个数组或对象的指针，因此存在父对象被篡改的可能。

## 深拷贝

深拷贝可以实现真正意义上的数组和对象的拷贝，原理是递归调用浅拷贝。

```JS
function deepCopy(p, c) {　　　　
  var c = c || {};　　　　
  for (var i in p) {　　　　　　
    if (typeof p[i] === 'object') {　　　　　　　　
      c[i] = (p[i].constructor === Array) ? [] : {};　　　　　　　　
      deepCopy(p[i], c[i]);　　　　　　
    } else {　　　　　　　　　
      c[i] = p[i];　　　　　　
    }　　　　
  }　　　　
  return c;　　
}
```
> 之所以不用判断`p`的类型是对象还是数组，原因出在`for...in`上，会遍历`p`的原型上的属性，具有所有数组原型属性的对象，就是数组了。

==**一次面试的时候**，发现下面的这个函数有些问题，之前没有注意到==

在进行这个判断`typeof p[i] === 'object'`时，对`JSON`/`Math`/`RegExp`对象是有问题的，问题还是出现在了对象判断上，还是使用`Object.prototype.toString.call`判断更准确


```JS
function deepCopy(p, c) {
  var c = c || {};
  for (var i in p) {
    const type = Object.prototype.toString.call(p[i]).match(/\s(.+)\]/)[1].toLowerCase();
    switch (type) {
      case 'array': {
        c[i] = [];
        deepCopy(p[i], c[i]);
        break;
      }
      case 'object': {
        c[i] = {};
        deepCopy(p[i], c[i]);
        break;
      }
      default: {
        c[i] = p[i];
        break;
      }
    }
  }
  return c;
}
```

jQuery的`extend`方法第一个参数默认为false，此时实现的是浅拷贝，如果为true则实现的其实就是上述的深拷贝。

```JS
jQuery.extend([deep], target, object1[, objectN])
```

## 参考

- [Javascript面向对象编程（三）：非构造函数的继承@阮一峰的网络日志](http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/05/object-oriented_javascript_inheritance_continued.html)
- [Object.create()@MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/create)
