---
title: JS语言理解02 构造函数的继承
top: false
date: 2017-02-24 11:31:00
updated: 2019-07-05 16:31:00
tags: 
- 继承
- 面向对象
categories: JavaScript
---

JavaScript中的继承。

<!-- more -->


## 如何继承

现在有一个"动物"对象的构造函数

```JS
function Animal() {
  this.spices = "动物"
}
```

还有一个"猫"对象的构造函数。

```JS
function Cat(name, age) {
  this.name = name;
  this.age = age;
}
var cat1 = new Cat("tom", 23);
```

此时，二者是没有关系的

```JS
console.log(cat1.spices) 
// undefined
```

怎样才能使"猫"继承"动物"呢？

## 1 构造函数绑定

第一种方法也是最简单的方法，使用`call`或`apply`方法，将父对象的构造函数绑定在子对象上，即在子对象构造函数中加一行：

```JS
function Animal() {
  this.spices = "动物"
}
Animal.prototype.say = "hello";

function Cat(name, age) {
  Animal.apply(this, arguments); // 加入构造函数绑定
  this.name = name;
  this.age = age;
}
var cat1 = new Cat("tom", 23);
console.log(cat1.spices); // 动物
console.log(cat1.say); // undefined
```

这种方法用`call`/`apply`把父对象的`this`指向改为子对象。

**缺点：不能继承原型上的属性和方法**

## 2 `prototype`模式

第二种使用`prototype`属性，即把子对象的`prototype`对象指向父对象的一个实例。（注意：当改了`prototype`对象的`constructor`时，记得改回来，否则将造成继承链紊乱，后面所有涉及改动子类的`prototype`的方法都要注意）

比如`Cat`的`prototype`对象，指向一个`Animal`的实例，那么所有"猫"的实例，就能继承`Animal`了。

```JS
function Animal() {
  this.spices = "动物"
}

function Cat(name, age) {
  this.name = name;
  this.age = age;
}

Cat.prototype = new Animal();
Cat.prototype.constructor = Cat;

var cat1 = new Cat("tom", 24);
console.log(cat1.name + "今年年纪" + cat1.age + "岁，是一种" + cat1.spices);
// tom今年年纪24岁，是一种动物
```

通过`Cat.prototype = new Animal()`，我们将`Cat`的`prototype`对象指向一个`Animal`的实例,它相当于完全删除了`prototype`对象原先的值，然后赋予一个新值。

任何一个`prototype`对象都有一个`constructor`属性，指向它的构造函数。如果没有`Cat.prototype = new Animal()`这一行，`Cat.prototype.constructor`是指向`Cat`的；加了这一行以后，`Cat.prototype.constructor`指向`Animal`。

更重要的是，每一个实例也有一个`constructor`属性，默认调用`prototype`对象的`constructor`属性。因此，在运行`Cat.prototype = new Animal();`这一行之后，`cat1.constructor`也指向`Animal`！

这显然会导致继承链的紊乱（`cat1`明明是用构造函数`Cat`生成的），因此我们必须手动纠正，将`Cat.prototype`对象的`constructor`值改为`Cat`。这就是第二行的意思。

> 这是很重要的一点，编程时务必要遵守。下文都遵循这一点，即如果替换了`prototype`对象，
> 
> ```JS
> o.prototype = {};
> ```
> 
> 那么，下一步必然是为新的`prototype`对象加上`constructor`属性，并将这个属性指回原来的构造函数。
> 
> ```JS
> o.prototype.constructor = o;
> ```

这种方法的缺点：执行并且建立了一个`Animal`的实例（其实是没有实质意义的）会浪费内存。


> 直接将`b`赋值给`a`，`a = b`，会导致二者指向内存同一个地址，对其中一个的更改对会另外一个产生影响（也就是浅赋值）。但是实例化相当于给构造函数一个子元素，对子元素的更改不会影响到上层，也就是说构造函数的相关属性不会变化。

## 3 直接继承`prototype`

直接继承`prototype`，即`child.prototype = parent.prototype`;

由于`Animal`对象中，不变的属性都可以直接写入`Animal.prototype`。所以，我们也可以让`Cat()`跳过`Animal()`，直接继承`Animal.prototype`。

```JS
function Animal() {}
Animal.prototype.spices = "动物";

function Cat(name, age) {
  this.name = name;
  this.age = age;
}

Cat.prototype = Animal.prototype;
Cat.prototype.constructor = Cat;

var cat1 = new Cat("tom", 24);
console.log(cat1.name + "今年年纪" + cat1.age + "岁，是一种" + cat1.spices); //tom今年年纪24岁，是一种动物
```

与前一种方法相比，这样做的优点是效率比较高（不用执行和建立`Animal`的实例了），比较省内存。

缺点是`Cat.prototype`和`Animal.prototype`现在指向了**同一个对象**，那么任何对`Cat.prototype`的修改，都会反映到`Animal.prototype`。

所以，上面这一段代码其实是有问题的。请看第二行

```JS
Cat.prototype.constructor = Cat;
```

这一句实际上把`Animal.prototype`对象的`constructor`属性也改掉了！

```JS
alert(Animal.prototype.constructor); // Cat
```

这种方法相比第二种效率更高，比较省内存，因为节省了创建父类实例的过程，缺点是子对象的`prototype`对象修改后父对象的`prototype`也会被修改;

## 4 利用空对象作为中介

由于"直接继承`prototype`"存在上述的缺点，所以就有第四种方法，利用一个空对象作为中介。

```JS
function Animal() {}
Animal.prototype.spices = "动物";

function Cat(name, age) {
  this.name = name;
  this.age = age;
}

var F = function() {};
F.prototype = Animal.prototype;
Cat.prototype = new F();
Cat.prototype.constructor = Cat;

var cat1 = new Cat("tom", 24);
console.log(cat1.name + "今年年纪" + cat1.age + "岁，是一种" + cat1.spices);
console.log(Animal.prototype.constructor === Cat); //false
```

`F`是空对象，所以几乎不占内存。这时，修改`Cat`的`prototype`对象，就不会影响到`Animal`的`prototype`对象。

可以将上面的方法封装成为一个函数，便于使用（YUI就是使用这种方法实现继承）：

```JS
function extend(Child, Parent) {
  var F = function() {};
  F.prototype = Parent.prototype;
  Child.prototype = new F();
  Child.prototype.constructor = Child;
  Child.uber = Parent.prototype;
}
```

另外，说明一点，函数体最后一行
　
```JS
Child.uber = Parent.prototype;
```

意思是为子对象设一个`uber`属性，这个属性直接指向父对象的`prototype`属性。（`uber`是一个德语词，意思是"向上"、"上一层"。）这等于在子对象上打开一条通道，可以直接调用父对象的方法。这一行放在这里，只是为了实现继承的完备性，纯属备用性质。

## 5 利用拷贝实现继承

上面是采用`prototype`对象，实现继承。也可以换一种思路，纯粹采用“拷贝”方法实现继承。简单说，如果把父对象的所有属性和方法，拷贝进子对象。

首先，还是把`Animal`的所有不变属性，都放到它的`prototype`对象上。

```JS
function Animal() {}
Animal.prototype.spices = "动物";
Animal.prototype.say = function() {
  alert("333")
};
```

然后，再写一个函数，实现原型上属性拷贝的目的。

```JS
function extend2(Child, Parent) {
  var p = Parent.prototype;
  var c = Child.prototype;
  for (var i in p) {
    c[i] = p[i];
  }
  c.uber = p;
}
```

这个函数的作用，就是将父对象`的prototype`对象中的属性，一一拷贝给`Child`对象`prototype`对象。使用的时候，这样写：

```JS
extend2(Cat, Animal);
var cat1 = new Cat("tom", 24);
console.log(cat1.name + "今年年纪" + cat1.age + "岁，是一种" + cat1.spices);
console.log(Animal.prototype.constructor === Cat); //false
cat1.say();
```

## 6 使用`Object.setPrototypeOf`

`Object.setPrototypeOf`方法设置一个指定的对象的原型（即内部的`__proto__`属性到另一个对象）

```JS
Object.setPrototypeOf(Cat.prototype, Animal.protoype)
```

执行之后，相当于执行写下面的操作：

```JS
Cat.prototype.__prot__ = Animal.prototype
```

## 7 使用ES6的`class`和`extends`实现继承

对于ES6的`class`，使用`extends`实现继承

```JS
class Cat extends Animal {
  constructor (...props) {
    super (...props)
  }
}
```

类的继承模式分为了三种：

1. 类的实例属性是通过`class`内部的`constructor`里的`super`实现的
2. 类的原型上的属性是通过`Object.setPrototypeOf(B.prototype, A.prototype)`实现的
3. 类的静态属性是通过`Object.setPrototypeOf(B, A)`实现的


## 8 小总结

- 如果是单单继承父函数内部的属性和方法可以使用`Call()`或者`Apply()`方法
- 如果是单单继承原型链的方法，可以遍历父函数的`prototype`来实现继承
- 最简便的方法目前看也是使用原型链`prototype`，令子函数的`prototype`成为父函数的一个实例，可以同时继承父函数内部和原型链的属性和方法

方法 | 总结
---  |---
在子类函数内部使用`call`或者`apply`加入构造函数绑定 | 只能继承构造器里的属性
把子对象的`prototype`对象指向父对象的一个实例。 | 既能继承构造器里的属性,也能继承原型上的属性
令子类的`prototype`直接等于父类的`prototype` | 只能继承原型上的属性和方法
用空对象函数作为中介,空对象的原型等于父类原型，子类原型为空对象实例 | 只能继承原型上的属性和方法
通过拷贝继承原型上的方法 | 只能继承原型上的属性和方法
通过`Object.setPrototypeOf`实现 | 只能继承原型上的属性和方法
通过`extends`实现`class`的继承 | 同时实现实例属性、原型链以及静态属性的继承

## 参考
- [Javascript面向对象编程（二）：构造函数的继承@阮一峰的网络日志](http://www.ruanyifeng.com/blog/2010/05/object-oriented_javascript_inheritance.html)
- [Object.setPrototypeOf()@MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/setPrototypeOf)
